=Camino al Esplendor=
=Episodio 15=
Ven a ver.
¡Espérame!
¡Alto!
Con esto,
lo tuyo queda resuelto.
Me faltó visión.
Antes,
la Sra. Wang estaba
siendo chantajeada por esa Zuo
y, por cuidar la reputación
de las jóvenes de Ganlin,
no podía intervenir.
Como dice El arte de la guerra.
El mediocre mira el asunto,
el sabio, el panorama completo.
Tingyun.
Te admiro muchísimo.
Aquí hay más.
(Residencia Mo)
Me equivoqué, general.
Perdóneme esta vez.
Salga a verme, aunque sea.
Tranquila.
Esta vez no voy a ablandarme.
Me equivoqué, general.
Perdóneme.
¡Señora!
Con todo este escándalo,
ya no puedes
quedarte en esta casa.
Ya murió una viuda.
La Srta. Xie dijo que
seguir con esto
ya no tiene sentido.
Toma este dinero,
vete a otro lugar
y empieza de cero.
Me equivoqué.
Señora.
La Srta. Xie sí que sabe
cómo salirse con la suya.
Su hombre mató a Lu Dahu
y aun así ascendió.
En cambio, castigaron al general.
Ese Mo pasó de tercer a cuarto rango.
Y ahora mis hijos
tendrán menos futuro.
Come un poco más.
Ven, siéntate.
Sr. Zhao, me equivoqué.
¿Está bien?
¿Qué hay de comer hoy?
Sr. Zhao, estás muy delgado.
¿Y a ti qué?
Total, no soy tu padre
ni tu hermano.
Eres mi jefe.
¿Contento?
De verdad me equivoqué, Sr. Zhao.
No lo haré otra vez.
¿Otra vez?
Si ya entendiste, come.
Sr. Zhao, ¡me vas a atragantar!
Pues atragántate. Igual te lo comes.
¿Entendido?
Sr. Zhao, me equivoqué.
(Madre.)
(Estoy lejos, en Ganlin,)
(pero estoy bien.)
(¿Ya se te curó)
(la tos?)
(No dejo de preocuparme por ti.)
(Cuídate mucho.)
¿Le contamos a la Srta. Tingyun
sobre el fallecimiento de la Señora Fu?
Ya rompió con la familia.
Que se vaya y haga su vida.
El postre frío de mijo que le encanta.
Zheng San lo compró esta mañana
en el mercado.
Déjalo ahí.
Sanniang.
Haz dos tandas más de panecillos
y que Sen los lleve al campamento
por la tarde.
Para el almuerzo,
pon a remojar el rábano seco
y échale un poco de sal.
Escalda las hierbas del patio
y haz una sopa.
Además,
del pescado salado
que nos dio la Sra. Zhang ayer,
cocina solo la mitad.
Hay que hacerlo rendir.
Está bien.
Sanniang, no le hagas caso.
Conmigo y los muchachos
siempre es generosa,
pero para ella misma ahorra en todo.
Sr. Zhao, ¿por qué regresó?
Vivimos en el pueblo.
Si queremos algo,
vamos al mercado y ya.
Y podemos comer lo que queramos.
Así que a los muchachos hay que
prepararles algo bueno.
Sr. Zhao, ¿hoy no está de servicio?
Hoy reparten el grano.
Dejé a Biaozi vigilando el campamento.
Y traje a unos cuantos hombres
para reforzar los graneros de Ganlin
por si llega una tormenta de arena.
Y de paso
me tomo un respiro.
Vuelvo más seguido a casa
y los muchachos se vienen conmigo
a comer caliente.
¡Más rápido!
Bien.
¿Qué te pasa?
¿Por qué tan contento?
Esta noche,
apuesto
a que hay tocino.
Sueña.
Terminemos pronto
y volvamos a casa.
¡Sí!
Vamos.
¡A trabajar!
¡Sí!
Tranquilo, Yucheng.
¡Acertaste!
Dijiste que habría tocino
y sí hay.
Alguien le avisó a Sanniang.
Sí.
Qué casualidad.
Sr. Zhao.
La señorita le guardó esto.
Carne seca.
Hermano.
Panecillos.
Le alcanza para el camino.
Bien.
¿Se fue así nada más?
¿Qué hace aquí, señorita?
El Sr. Zhao dijo que, con el ascenso,
ahora gana más.
Mandó traer de Yongning
estas semillas de loto para usted.
Cuando broten,
ya habrá vuelto de permiso.
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
Me voy.
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Me doy la vuelta por miedo a que
no haya un regreso en esta vida♪
(Inspección fronteriza)
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
(Carta de despedida)
Señorita.
Llegó una carta de la capital.
(El nuevo emperador subió al trono)
(y necesita gente capaz.)
¿Subió al trono?
Entonces,
el ascenso del Sr. Zhao a jefe de mil
es más urgente que nunca.
(Capital)
(Yu Guodong, Censor Jefe de Izquierda
de la Censoría Imperial)
- ¡Larga vida a Su Majestad!
El Sr. Jingxiu
sí que es brillante.
Sr. Yu,
qué bien lo educó.
¡Felicidades!
Saber estudiar
no significa saber gobernar.
Oí que el Ministerio de Personal
enviará gente
(Sr. Liu, Censor Adjunto de Derecha)
a inspeccionar el noroeste.
Yo digo
que se lleve también al Sr. Jingxiu.
Así aprenderá cómo funciona todo.
Y cuando entre a uno
de los Seis Ministerios,
ya se moverá con soltura.
Con permiso.
Me retiro.
Esa inspección es un encargo
muy lucrativo.
¿Por qué no te interesa?
La familia me ha protegido
demasiado tiempo.
De ahora en adelante,
quiero abrirme camino solo.
Vuelve a casa
y mira qué dice tu madre.
Hoy oí a tu padre hablar
de una inspección externa en el noroeste.
Hoy ya le dije que no.
No quiero...
Hiciste bien en rechazarlo.
No hagas caso a tu padre.
Quédate aquí
y no vayas a ningún lado.
El emperador acaba de asumir el trono
y necesita gente de confianza.
Tú quédate
en la Academia Imperial.
Primero,
podrás verlo todos los días.
Segundo,
tendrás ventaja por estar cerca.
Los documentos confidenciales
y los edictos importantes
terminarán en manos de alguien
cercano al emperador como tú.
Mucho mejor que andar agotado
en inspecciones.
Así que no vayas.
Quédate en la capital
y cuida de tus padres.
Sirve cerca de Su Majestad.
Ese es el camino correcto.
Sé que
te preocupas por mí, madre.
Pero lo que dijo hoy mi padre
me hizo verlo todo claro.
La familia me ha criado y protegido
por más de 20 años.
Ya es hora de corresponder.
La inspección externa será dura,
pero me permitirá
conocer cómo vive la gente
y ganar experiencia.
Además,
con la caída de la familia Yan,
si queremos arrebatarle
al grupo del Consejero Liu
el control de la sal del noroeste,
hace falta
alguien de confianza de la familia.
Si voy,
conseguimos dos cosas de una vez.
Madre,
déjame ir.
Si ya lo decidiste,
¿para qué vienes a decirme todo esto?
Haz lo que quieras.
Gracias, madre.
Me retiro.
Ve a decirle al señor
que ya logré convencerlo.
Que le dé unas últimas instrucciones
sobre los asuntos de la familia.
Sí, señora.
(Residencia Yu)
Señora.
Guarda esto.
El señor dijo que no lo tocaran.
Dice que
da pena ver estos libros antiguos
tan dañados.
Le costó mucho ordenar la restauración.
Si se altera el orden,
tendrá que empezar de nuevo.
¿Y esto de qué le sirve en su carrera?
Se pasa el día en la Academia Imperial
leyendo,
¿y ni al llegar a casa descansa?
Y encima se pone a hacer cosas
que ni son parte de su trabajo.
Si el señor hubiera sabido que a la señora
no le gustaban,
tal vez no habría traído esos libros
antiguos a casa.
Si lo hubiera sabido,
quizá ni sería mi esposa.
Por andar mal en tus asuntos personales,
el Sr. Wang te degradó.
Casi pierdes hasta el cargo hereditario.
Ahora que viene inspector de la capital,
aprovecha
para recuperar tu rango.
Qué fácil lo dices.
Recuperar el rango no es tan sencillo.
Necesita méritos.
Y ahora no hay guerra.
¿De dónde quieres que saque
méritos militares para ascender?
No hay prisa.
¿Que no hay prisa?
¡Ya te di tres hijos!
La Sra. Wang ordenó
preparar la ceremonia de bienvenida
de los inspectores.
Moví algunos hilos
y conseguí que nos dieran el encargo.
Quiero que la familia Mo
se haga notar ante los funcionarios.
Mientras no metas la pata,
más adelante
tendremos otra oportunidad.
Oye, señora...
Se me acaba de ocurrir algo.
La ceremonia de bienvenida
requiere festejos populares
y bailes tradicionales.
Eso sí se te da.
Pero copiar la lista de inspectores
requiere mucho cuidado.
Y tú ni siquiera sabes leer.
Si sabes que no sé leer,
¿por qué no llamas a uno
de tus hombres para ayudar?
No sirve.
Para copiar la lista
no basta con leer.
También hay que escribir bien.
Está al revés.
Por eso.
Los del campamento son todos unos brutos.
No sirven para algo tan delicado.
Entonces...
solo queda pedirle ayuda a la Srta. Xie.
¿A ella?
(Residencia Zhao)
¿Cómo puede hacer tanto calor?
Llame a la puerta, señora.
No me apures.
Toque la puerta, señora.
¿No ves el calor que hace?
Estoy empapada.
Déjame refrescarme.
Señora.
Te dije que no te metas en mis asuntos.
¿Vino por algo?
No.
Nada.
Solo vine a ver.
Nada más.
(Ceremonia de bienvenida
de los inspectores)
Oí que usted está a cargo
de recibir a los inspectores.
No sé
si puedo ayudar en algo.
Ahora que lo dices,
sí se me ocurre algo.
Yo
he visto bastante mundo.
Y, la verdad,
sé manejar bien las cosas.
También sé
tratar con la gente.
Pero mi letra...
es terrible.
Tú sabes mucho
y tienes muy buena letra.
Esta es la lista de inspectores.
¿Podrías
hacerme unas copias?
Si usted me lo pide,
claro
que la ayudo.
Sabía que podía contar contigo.
Ven, ven.
Yo te ayudo con eso.
¿Qué miras?
Tómalo.
Dime,
¿para qué sirven los hombres?
(Sr. Liu, Censor Jefe de Derecha)
Solo saben criticarte.
(Yu Jingxiu, Compilador de la Academia Imperial)
Oí que uno de ellos es zhuangyuan.
Tú que tienes mucha experiencia.
¿Has visto alguna vez a uno?
(Yu Jingxiu,
Compilador de la Academia Imperial)
Los inspectores de la corte
evalúan a los oficiales militares
en cuatro aspectos:
conducta, diligencia, capacidad y méritos.
Si paso la inspección
y mi expediente militar llega a la corte,
seré vicejefe de mil de quinto rango.
De ahí al quinto rango superior,
todo será más fácil.
Pero el mérito por los caballos de guerra
se reportó hace casi medio año
y la corte no ha dicho nada.
Jin Yuanbao envió un mensaje.
Después de que el Sr. Yu fuera zhuangyuan,
ingresó a la Academia Imperial.
Ya es compilador.
¿Qué tiene que ver
él con la inspección externa?
No creo que traiga buenas intenciones
al venir a Ganlin justo ahora.
Tú no lo conoces.
Ya en Huaying
sabía esconder muy bien sus cartas.
Seguro trama algo.
No importa.
Que venga lo que tenga que venir.
Ya veremos cómo resolverlo.
De paso veremos
qué se trae entre manos.
(Pueblo Ganlin)
Señor.
Con tanta gente,
seguro vinieron a ver al zhuangyuan.
Vienen a recibirlo a usted.
Qué ruido.
Busca una ruta más tranquila.
¿Qué pasó?
Parece que
una carreta quedó atascada adelante.
Otra vez.
El carro se atascó.
Vamos.
¡Todos, echen una mano!
Bien.
¡Gracias!
¡Todos juntos!
Uno, dos, tres.
¡Vamos!
Gracias, oficial.
Gracias, Sr. oficial.
Gracias.
¿Quiere lavarse las manos?
Tome.
Cuánto tiempo sin verte.
Eres tú.
Vámonos.
Sr. Liu.
Esto es solo parte
de las reservas de grano.
Después
llegará más.
Muy bien.
Aunque hay poco grano,
lo han distribuido bien.
Señores,
esta es
la lista de ascensos.
El encargado de los suministros
es Zhao.
También le anotamos un mérito.
Revísenla, por favor.
(Zhao Ling)
Este Sr. Zhao...
¿Qué tal es?
Señor,
se llama Zhao Ling.
Su prometida es de apellido Xie.
Aquí en Ganlin
ambos son muy conocidos.
Este Sr. Zhao
lleva menos de un año en el ejército
y ya pasó de
oficial de estandarte
a vicejefe de mil de quinto rango.
Un ascenso así
es rarísimo.
Sr. Jingxiu.
El registro lo dice claramente.
El Sr. Zhao
primero resolvió la falta de sal
y luego consiguió
decenas de buenos caballos.
Algo así
no lo hace cualquiera.
Así es.
Hablando de sal,
con su permiso, Sr. Wang,
soy de Yongning.
Allí había un contrabandista de sal
llamado Jiuweijiao.
Su verdadero nombre
(Zhao Ling)
era Zhao Ling.
Justo igual que este Sr. Zhao.
Y del mismo lugar.
Quizá solo sea coincidencia.
Sr. Jingxiu, usted no sabe.
(Zhao Ling)
Este Sr. Zhao,
cuando se alistó,
traía una tarjeta de presentación
de Su Majestad.
Con alguien así
respondiendo por él,
aunque tuviera
algo que ver con
contrabandistas de sal,
supongo que no importaría, ¿no?
Zhao Ling.
Los inspectores vienen desde muy lejos.
(Zhao Ling)
Solo marcaron tu nombre.
¿Tienes algún problema
con ese Sr. Jingxiu?
No sé de letras.
No tengo trato
con gente de la capital.
No te preguntaré por tu pasado,
pero los inspectores
frenaron tu expediente.
Si no puedes resolverlo tú,
yo tampoco puedo ayudarte.
Sr. Zhao,
gracias por el agua de antes.
No fue nada, Sr. Jingxiu.
De haber sabido que eras tú,
no te la habría dado.
Sr. Zhao.
Esa tarjeta de Su Majestad
engañará al ejército,
pero a mí no.
¿Sabe el emperador
que tú y la Srta. Fu
no son prometidos de verdad,
sino dos amantes
que huyeron juntos?
¿Cómo engañaron a Su Majestad
para que respondiera por ustedes
y los dejara entrar al ejército?
Eso es engañar al emperador.
Sr. Jingxiu, cuidado con lo que dices.
Mi prometida
es una mujer de buena familia.
Nuestro matrimonio
cuenta con la aprobación
de nuestros mayores.
La acusas a propósito
y la llamas
Srta. Fu.
¿Qué pruebas tienes?
Solo temo que, si muestro las pruebas,
arruine la reputación de la Srta. Fu.
Y luego no quieras admitirlo.
Después de todo,
nuestros mayores nos presentaron.
Era muy hermosa,
pero
su carácter dejaba mucho que desear.
No era para mí.
Tú sabes muy bien
lo que hiciste.
¿Y todavía tienes cara
para manchar su nombre?
Si no fue Zuo Junjie,
entonces fue Zhao Junjie.
Igual huyó con un hombre.
No la estoy difamando.
Golpear a un funcionario imperial...
¿ya no quieres volver a la capital?
Eres una bestia vestida de caballero.
Ganlin es como un lodazal.
Solo pisando huesos
podrás encontrar la salida.
Ni en 10 vidas podrás salir adelante.
Por casualidad,
han caído en mis manos.
Va a ser muy difícil
que se recuperen.
Sr. Zhao.
El Sr. Wang ordenó
que dentro de 3 días
el Sr. Jingxiu inspeccione
las caballerizas.
Le pide
que se prepare
para la inspección.
Entendido.
Caminen más rápido.
Apúrense, señoritas.
Dejen de jugar.
¡Apúrense!
- Vamos, se acerca una tormenta de arena.
- ¡Rápido, rápido!
¡Se levantó el viento!
¡Apúrense!
- ¡Rápido, rápido!
- ¡Vamos!
¡Rápido, rápido, rápido!
¡Vengan rápido!
¡No se queden atrás!
(Ganlin es un pantano.)
(Solo se abre camino pisando cadáveres.)
(Ni en 10 vidas saldrías adelante.)
Ya que dices que Ganlin es un pantano,
entonces húndete en él.
Yucheng.
Sí.
Busca a alguien discreto
y afloja dos clavos del techo del establo.
Se acerca una tormenta de arena.
Todo parecerá obra de la tormenta.
(Sala del Consejo)
Ha llegado el Sr. Jingxiu.
Perdone que no saliera a recibirlo.
Sr. Jingxiu.
Sr. Li, ocupa el cuarto rango.
¿Por qué se inclina ante mí,
si yo apenas soy de sexto rango?
Usted inspecciona la frontera
en nombre de su padre.
Lo que usted diga
representa al Sr. Yu.
Ya que conoce las reglas, Sr. Li,
iré al grano.
He oído
que cometió tres faltas.
Primera,
retuvo el sueldo de los soldados,
dejándolos sin provisiones
ni sal.
Segunda,
se apropió de tierras
y más de cien personas denunciaron.
Tercera,
tuvo una relación con una viuda.
Sr. Jingxiu.
Eso...
Pero también tiene tres méritos.
Fortificó la frontera
y reprimió a los refugiados.
Tras la caída de los Yan de Yongning,
asumió el control de la sal del noroeste.
Y las cuentas,
al menos, están limpias.
Señor.
Si mi pequeño negocio
le sirve,
entonces
estoy dispuesto a entregarle
todo el control de la sal del noroeste
sin quedarme con nada.
La familia Yu puede protegerlo.
Solo una cosa.
Esto
debe quedar en secreto.
Entiendo.
Una cosa más.
Oí
que este año, en Ganlin,
se alistó un hombre llamado
Zhao Ling.
¿Zhao Ling?
Sí, señor.
En estos seis meses, Zhao Ling
logró una gran hazaña.
Capturó 30 buenos caballos.
Sin duda,
algo sin precedentes en Ganlin.
Quizá ni eran caballos de guerra,
sino
caballos particulares.
Sr. Jingxiu, no bromee.
Si fueran caballos particulares,
eso no sería mérito.
Sería un delito castigado con la muerte.
El Sr. Zhao es un hombre de honor.
Gracias por la advertencia, Sr. Jingxiu.
Yo
conozco a varios criadores de caballos.
Iré a preguntarles si en estos seis meses
les faltó algún buen caballo.
Si insisten
en que Zhao Ling se los robó,
entonces no sería ninguna hazaña.
Sería Zhao Ling
matando inocentes para fingir méritos,
un delito castigado con la muerte.
Con estas herraduras en el establo,
podremos incriminar a Zhao Ling.
Es algo sencillo.
Yo me encargo de buscar a alguien.
No hace falta que se ensucie las manos.
He oído
que hoy habrá tormenta de arena.
El Sr. Li y los militares dicen
que lo de Zhao Ling
fue una hazaña sin precedentes.
Soy de la familia Yu de Yongning.
Mi padre ocupa un alto cargo.
Estudié más de 10 años
para quedar primero en el examen imperial.
Y aun con el favor de Su Majestad,
apenas soy compilador
de sexto rango menor.
¿Y Zhao Ling?
No era más que un don nadie.
Lleva menos de 1 año en Ganlin
y ya es de quinto rango menor.
Quiero verlo con mis propios ojos.
¿Qué hazaña
tan extraordinaria hizo?
(Caballerizas)
Sr. Jingxiu,
hace unos días el Sr. Zhao
mandó contar los caballos.
Pero hoy viene una tormenta de arena.
Hay que llevarlos de urgencia
a los túneles.
Me temo que hoy no podrá revisarlos.
No importa.
Esperaré aquí a que pase.
Ve a avisarle al Sr. Zhao.
Hoy haré una primera revisión.
Otro día
volveré con los funcionarios.
Sí.
Escóndelo bien.
¿Cómo llegó tan rápido?
Señorita, más despacio.
Señorita.
Parece que hay alguien en el establo.
Voy a ver.
Sanniang.
Ve a buscar ayuda.
¡No, señorita!
Eres tú.
¿Cómo es que eres tú?
¿Por qué me salvaste?
¿Sabes que en Huaying, en realidad...?
¡Cállate!
¡Fuerza!
¡Sr. Zhao!
¿Qué hace aquí?
La señorita
fue a buscar las tablillas de bambú,
pero el establo se derrumbó
y ella entró a rescatar a alguien.
¡Date prisa!
¡Ve a ver rápido!
¡Maldición!
Sr. Zhao.
¿Por qué me salvaste?
Si viera a un perro callejero herido,
también lo ayudaría.
Además, tienes que seguir vivo
para firmarme la declaración jurada.
¿Tan importante es esa declaración jurada?
Si hoy algo hubiera salido mal,
tú también habrías muerto aquí.
Morir junto a tu enemigo...
¿Valió la pena?
Tingyun.
Sr. Zhao.
¿Estás bien?
Estoy bien.
La tormenta de arena acaba de pasar.
Tú...
Ve a casa y espérame.
Regresaré enseguida.
Sanniang.
Señorita, ¿no se lastimó?
Regresa.
Vamos, vamos,
regresemos pronto.
Las caballerizas militares de Ganlin
siempre han sido muy seguras.
¿Por qué se derrumbaron
justo cuando llegué?
¿Te atreves, frente a ella,
a jurar por el cielo
que no tuviste nada que ver?
¿Te atreves a jurar
que no alteraste nada?
Viniste a las caballerizas
en plena tormenta
solo para esconder esto
y tenderme una trampa.
Ella nació en una familia noble,
y ahora viste ropa basta y come lo justo.
Tiene las manos llenas
de heridas del trabajo
y parece una campesina más de Ganlin.
Solo te preguntaré una cosa.
¿Por qué
dejas que una joya así pierda su brillo?
(Avance del próximo episodio)
Tingyun,
lo que quiero preguntarte es...
Cuando nos casemos,
¿qué clase de matrimonio
quieres que tengamos?
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪